gençler Merhaba bugünkü dersimizde
günlük hayatta etrafımızda
görebileceğimiz çok basit Ama
sonuçlarına çok şaşıracağımız bazı
olaylarla başlıyoruz Örneğin burada bir
bardak suyumuz var üzerine bir karton
bir kağıt kapattık ve ters çevirdik
elimi çektiğim anda dökülmesini bekleriz
Normalde yoldan geçen 10 adama bunu
sorsak öyle cevap verir Ama gördüğümüz
gibi hiçbir şey olmuyor Yukarıdaki su
ağırlığın etkisiyle bastırmasına rağmen
ve o kağıdı oraya yapıştırmamamıza
rağmen Aynen orada durabiliyor veya boş
bir tabağımız var Buna bir sıvı
döküyoruz renkli olmasının hiçbir önemi
yok daha kolay görebilmek için renkli
özel bir sıvı değil yani bunun üzerine
yanan bir mum koyuyoruz ve bir bardak
kapatıyoruz belli bir süre sonra sıvının
bardağın içerisinde yükseldiğini
görüyoruz Neden acaba bilmiyoruz En
azından şimdilik ya da bir tahta
parçasını kırmaya çalıştığımızda üzerine
vurduğumuzda fırlayıp gittiğini
kıramadığımızı görürüz ama o tahta
parçasının üzerine yani masanın üzerine
bir ağırlık koyarsak ağır bir cisim
koyarsak onun fırlamasını engelleriz
vurduğumuzda rahatlıkla kırabiliriz
hocamız ağır bir cisim koymak yerine bir
gazete sayfası koymayı tercih etti yine
yoldan 10 tane adam çevirsek böyle ben
bu tahtayı kırabilir miyim desek
imkansız derler hocayı izleyelim bakalım
çok rahat bir şekilde kırdığını gazete
parçasının yerinden bile kıpırdamadığını
hep beraber gözlerimizde gördük acaba
bunun sebebi ne olabilir bunların
hepsinin sebebi etrafımızda gözümüzle
göremediğimiz ama etkisini çok ciddi
hissettiğimiz açık hava yani atmosfer
basıncıdır Gençler biz bu konumuzla
birlikte artık gazların basıncına geçmiş
oluyoruz katı basıncını ve sıvı
basıncını bitirdik gazların basıncını
iki başlık altında inceleyeceğiz
birincisi atmosfer basıncı Yani bugünkü
dersimizin konusu İkincisi de kapalı
kaplardaki gazların basıncı olacak
atmosfer de gazdan oluşuyor kapalı kabın
içerisine de gaz var ama aralarındaki
farkı konuyu anlattıkça anlayacaksınız
katılar bulundukları zemini
ağırlıklarından dolayı basınç
uyguluyorlardı sıvılar bulundukları
kabın tabanına ya da yan yüzeyine fark
etmez yine üzerindeki ağırlıklarından
dolayı basınç uyguluyorlardı atmosfer
dediğimiz gaz da Dünyanın etrafında
bulunan kilometrelerce kalınlıkta olduğu
bilinen bir gaz tabakası bu arkadaş da
dünyanın yüzeyine ağırlığından kaynaklı
bir basınç uyguluyor hocam gazı ne
ağırlığı olacak gaz basıncının sebebi
ağırlıktan dolayı olamaz Evet kapalı
kaplarda olamaz diyeceğiz Çünkü kapalı
kaplardaki gaz miktarı çok sınırlı çok
az miktarda oradaki ağırlık ihmal
edilebilir ama atmosfer gibi
kilometrelerce kalınlıktaki gaz miktarı
ağırlığının dikkate alınmasını
gerektiriyor etrafımızda bu gaz
kütlesinin ağırlığından ve gaz
moleküllerine sahip olduğu kinetik
enerjilerinden dolayı oluşan bir basınç
var Biz bunu açık hava basıncı yani
atmosfer basıncı diyoruz P0 sembolü ile
gösteriyoruz yeryüzünden yukarılara
çıktıkça atmosferdeki Bu basıncın
azaldığını gözlemliyoruz yani Deniz
seviyesindeki atmosfer basıncıyla
Everest tepesindeki atmosfer basınca
aynı değil gayet mantıklı Çünkü sen
yukarılara çıktıkça üzerindeki gaz
miktarı azalıyor altındaki gaz miktarı
artıyor üzerindeki yük azalıyor Yani sen
yukarılara çıktıkça Dolayısıyla atmosfer
basınca azalması gayet doğal Ben
yeryüzünden şuraya çıkarsam artık
benimle muhatap olan bana ağırlık
uygulayan atmosfer kalınmış şurası
olacaktır alttaki kısım Bana herhangi
bir basınç uygulamayacaktır hocam
atmosfer basıncı var diyorsunuz ama ben
hiçbir şey hissetmiyorum yani elimi
böyle tutuyorum elimin üzerinde bir
ağırlık hissetmiyorum biz bunun
içerisine doğduğumuz için atmosfer
basıncı bize farklı gelmiyor atmosfer
basıncının varlığını Ben az önceki
deneyler gibi deneylerde Fark
edebiliyorum biz bunun içine doğduğumuz
için bununla uyum halindeyiz balıkların
suyun içerisinde olduklarını bilmemesi
gibi bizim de atmosfer basıncının
etkilerini bilmemiz gayet doğal ne zaman
fark ederiz balık sudan çıktığında suyun
varlığını fark ediyorsa biz de
atmosferden çıktığımızda ya da
etrafımızdaki atmosfer basıncı
azaldığında bunu fark etmiş oluyoruz
Örneğin Astronotlar uzaya çıktıklarında
özel kostümler giyiyorlar Bu sadece
oksijenle ilgili bir şey değil nefes
alıp vermekle ilgili bir şey değil aynı
zamanda o kostümler birer basınç
dengeleyici Çünkü bizim vücudumuz
atmosfer basıncına uygun atmosferin
dışına çıktığınız anda bu basınç ortadan
kalkacağı için o basınca alışmış olan
vücut varlığını sürdüremeyecektir
damarlarımızdaki Kan basıncının
dengelemek bile çok zor olacaktır Bu
yüzden Astronotlar özel kostümler
giyerler basınçları dengelerler Sıradan
insanlar bunun etkilerini çok
gözlemleyemiyorlar ama 1600'lü yıllarda
Toriçelli denilen bilim insanı bunun
varlığının farkına vardı ve bunu ölçmek
için bir deney özet hazırladı bir ölçü
aleti tasarladı ona da barometre diyoruz
yani atmosfer basıncını açık hava
basıncını ölçen alet barometre günlük
hayatta da şöyle bir gösterge üzerinden
özellikle hava durumuyla ilgilenen
İnsanlar bunları okuyabiliyorlar
atmosfer basıncına göre hava durumu
tahmini yapıyorlar Toriçelli bir cam tüp
alıyor bunu tamamen cıva ile dolduruyor
ve parmağı ile ağzını kapatıyor sonra
yine cıvayla dolu bir kabın içerisine
parmağını açmadan daldırıyor parmağını
çekiyor tamamen doldurduğu bu tüpte ne
olmasını beklersiniz hocam bunun ağzını
açtığımıza göre bütün civanın
dökülmesini bekleriz bu tüpün tamamen
boşalmasını bekleriz Fakat ne görüyor
Toriçelli Evet civa miktarı azalıyor
tüpün içerisinde ama tamamen bitmiyor 76
santimetre yükseklik civarında seviye
kalıyor Bu neden olmuş olabilir diye
soruyor kendine biz de kendimize soralım
Bu neden olmuş olabilir Pascal prensibi
öğrenmiş insanlarız önceki derslerimizde
şöyle bir seviye çekersek bu kırmızı
noktayla bu kırmızı nokta İkisi de cıva
sıvısıyla temas halindeler ve aynı
seviyedeler Dolayısıyla soldaki kırmızı
noktada nasıl bir basınç varsa Sağdaki
kırmızı noktada da o kadar basınç Çünkü
civa buradaki basıncı Aynen buraya
iletecektir sıvılar üzerlerine uygulanan
basıncı her yöne Aynen iletiyorlar
biliyorsunuz şimdi Sağdaki kırmızı
noktaya baktığımda üzerinde bir cıva
sütunu var Dolayısıyla onun basıncı var
burası ise boşluk orada hiçbir şey yok
Hava bile yok çünkü civa orayı
döküldüğünde boşaltmış oldu Oraya hiçbir
şey girmedi O zaman sadece civa sütunu
bu kırmızı noktada bir basınç
oluşturuyor sıvı basıncını da biz
htg'den hesaplıyoruz Dolayısıyla bu
kırmızı noktada HG basınç var O zaman bu
soldaki kırmızı noktada da HG basınç
olmalı ama tepesine baktığında hiçbir
şey yok ki kim oluşturacak o basıncı
Demek ki benim gözümle göremediğim P0
dediğim açık hava basıncı var Yani bu
kaba dışarıdan atmosfer ağırlığından
kaynaklı bir basınç uyguluyor O yüzden
buradaki civa sütunu yükselmiş oluyor
buradaki P0 ile buradaki HD birbirine
eşit Dolayısıyla Toriçelli şöyle bir
hesap yapıyor P0 eşittir HD geyse
ölçtüğünde bunun 76 santimetre çıktığını
görüyor haç yerine 76 santimetre yazıyor
çarpı de çarpı g buradaki de cıvanın
özkütlesi g'de yer çekimi ivmesi Özkütle
ile yer çekimi ivmesini çarparsak buna
Öz ağırlık deriz kimin Öz ağırlığı
cıvanın Öz ağırlığı şuna benziyor yani
kütle var Ben bu kütle yer çekimi ivmesi
ile çarparsam buna ağırlık diyoruz o
zaman Özkütle var Ben bunu yer çekimi
ivmesi ile çarparsam Buna da Öz ağırlık
diyoruz cıvaya ait bir özellik ve Burada
yeni bir birim türetmiş oluyoruz açık
hava basıncının değeri 76 santimetre
civadır demiş oluyoruz buradaki h2k
cıvanın kimyadaki sembolü bu yer çekimi
ivmesi olan G ile cıvanın sembolü olan
G'yi karıştırmıyoruz santimetre civa
ifadesi haçtag'den gelen bir basınç
birimi olmuş oluyor Böylece Toriçelli Bu
deneyi deniz seviyesinde yaptığı için
buradaki 76'yı deniz seviyesi olarak
düşünebiliriz Az önce ne dedim
yukarılara çıktıkça Üzerimizdeki
atmosfer miktarı azalacağı için bu
basınç azalır 76 okuduysan Deniz
seviyesindesin demektir bu deneğin
gerçek versiyonunu izleyelim bakın
burada İncecik bir cam tüp var
toriçelli'nin kullandığı cam tüp gibi
başka bir cam tüpten şu an oraya civa
aktarıyoruz onu cıvayla dolduruyoruz
tamamen doldurup civa dolu başka bir
kaba daldıracağız Çünkü Evet ağzına
kadar bu civarı doldurduğumuzu görüyoruz
bir miktar civayı da buradaki Kab
içerisine boşalttık parmağımızla
kapatıyoruz tamamen dolu bu tüpü ters
çevirip buradaki kaba daldıracağız bakın
parmağınızı açmamanız çok önemli içeriye
hava girmemesi gerekiyor tamamen
daldırdı ve bıraktı gördüğünüz gibi
tamamen dolu tüpte cıva alçaldı birazı
döküldü ama orada kaldı Hepsi dökülmedi
neden hepsi dökülmedi bir kısmı döküldü
çünkü onu tutan bir atmosfer basıncı var
Hepsini tutamamış atmosfer basıncında
bir değeri var Neticede tutabildiği
kadarını bırakmış geri kalan dökülmüş
İşte ben bu cıva sütunun boyunu ölçersem
Toriçelli deniz seviyesinde yaptığında
76 okumuştu bakalım bizim hoca kaç
okuyacak Evet cetveli tutuyoruz yaklaşık
73 74 gibi bir değer okuyoruz Demek ki
deniz seviyesinden Daha yukarıda
yapılıyor Bu deney diyebiliriz şimdi
daha da enteresan bir şey var ya hocam
oradaki boruyu bu kabın içine daldırdı
ve kapattı orayı zaten civa dökülemiyor
ki hayır öyle yapmadı Aslında Burası tam
temas etmiyor biraz civa döküldü
dökülebilen bir şey varsa hepsini
dökülmedi diye sorduk ve cevabını açık
hava basıncı olarak verdik daha
Enteresan olan şeyse şu; hoca bu boruyu
hareket ettiriyor ve cıva seviyesi hiç
değişmiyor yani boru yan yatıyor ama
araba hala şu düzeyde kalıyor
inanmayanlar için kamera sabit şuradan
bir seviye çekeyim cıvamız aşağı yukarı
bu düzlemde diyebiliriz düzgün çizdiysem
net bir şekilde görmemiz lazım tüpü yan
yatırdığımda bu seviyede kalmayı aşağı
yukarı devam ediyor Bakın aynı seviyede
kaldı en son durumda Yani bunu şöyle de
düşünmeyin Tamam hocam atmosfer basıncı
diye bir şey var içeride bir miktar
cıvayı hapsettik o miktar kadar atmosfer
basıncı var şimdi geometrik olarak
düşündüğünüzde Siz bunu eğdiğinizde
cıvanın seviyesinde aşağıya inmesi lazım
Eğer içerideki civa miktarı sabitse aynı
kalıyorsa tüpün içerisine yeni cıva
giriyor demektir yani civa miktarı Sabit
değil yükseklik hepsi sabit bu seviye
hep 76 cm çıkıyor boru dik olsa da böyle
eğik olsa da böyle hatta iyice eğdiğinde
ne olduğuna dikkat edin seviyemiz hep 76
oluyor ama o kadar eğdi ki artık civa
boruyu tamamen de doldurdu dikkat edin
şu an borumuzun tamamı civayla dolu yeni
civalar girdi içeriye Çünkü atmosferin
tuttuğu belli bir cıva miktarı yok
oluşturdu belli bir yükseklik var o da
deniz seviyesine 76 Ben buradaki boruyu
eğip şöyle bir şey yaptığımda civa
seviyesi yani korunup burayı
dolduracaktır burası yine 76 santimetre
olacaktır Çünkü atmosfer basıncının
değeri belli 76 santimetre civa aynı
atmosfer bastırıyor burada bu noktadaki
atmosfer basıncı Neyse bu noktadaki de o
olmalıdır Çünkü aynı seviyedeler
atmosfer 76 olduğuna göre yamuk da dursa
bu civa sütunu HD'deki haşın 76 olması
gerekir O yüzden buradaki seviye hiç
değişmiyor Çünkü bu yamuk Duran cıva
sütunun da bu sarı noktadaki basıncı
nedir dersem yükseklik olarak bu 76'yı
alırsınız mesela aynı deneyeyi daha
kalın bir boruyla yapsaydık bu borudan
daha kesit alanı büyük bir boru atmosfer
basıncı değişti mi değişmedi hala
buradan 76'lık basıncımız var mı Evet o
zaman buradaki cıva yine 76 santimetre
yükselecek seviye değişmeyecek Burası
komple civa dolu olacak çünkü burada
76'lık atmosfer basıncı var o zaman
buradaki su sütunun yüksekliği de haç
dediğim şeye de 76 santimetre olmak
zorunda yani ben buradaki boruyu
kalınlaştırdığımda İçeriye daha da fazla
cıva girmesi gerekiyor Önemli olan
burada civanın miktarı değil yüksekliği
yani o civa sütünün oluşturduğu basınç
Benz bir deney yine cıva dolu bir kabın
içerisine tam dolu tüpümüzü
daldırdığımızda bir miktarı dökülüyor
deniz seviyesinde ise 76 santimetre
seviyesine kadar dökülüyor burada kalmış
oluyor çünkü atmosfer onu daha fazla
dökülmesini engelliyor Evet burada da
yaklaşık 74 santimetre çıktı yine deniz
seviyesine daha yukarıdayız aynı deneyi
daha kalın bir boruyla yapsaydık
seviyelerin aynı olduğunu görürdük Şimdi
anlattığım gibi bakın Hoca aynı deneyi
bir daha yapıyor gördüğünüz gibi daha
kalın boruda da seviyeler eşit birbirine
Hatta böyle tuhaf şekilli bir boru
kullansaydık da yine 76 santimetre dik
uzaklık olmalı görüyorsunuz işte tuhaf
şekilde borumuzla normal borumuz
arasında civaların seviyesi birbirine
eşit Şimdi biz günlük hayatımızda civa
görmüyoruz santimetre civa birimi de
bizim için çok bir şey ifade etmiyor bu
atmosfer basıncının bizim anlayacağımız
şekilde acaba değeri nedir bir hesap
yapalım 1 metrekarelik bir masa hayal
edin Acaba onun üzerine ne kadar kütleye
sahip bir cisim koymuşum gibi bir etkisi
var bunun bir hesap yapalım şimdi açık
hava basıncı deniz seviyesinde 76
santimetre civa Aslında bu HD işte ben
burada sadece haş yerine 76 olmuş oldu
günlük hayata uyarlamaya çalıştığım için
de basıncın genel ifadesi de birim yüzey
alanındaki kuvvet olduğu için ben bu
ifadeyi bunun gibi düşünmek isteyeceğim
bu etkiyi Newton üzerinden düşünmek
isteyeceğim Dolayısıyla sa birim
sistemine uygun şeyler yazacağım
yükseklik dediğim şey 76 santimetre
esarda yazarsam 0.76 metre demek
buradaki Özkütle cıvanın özkütlesi
cıvanın özkütlesi 13,6 gram bölü
santimetre küptür Ama dediğim gibi ben
Eser birim sisteminde yazmak istiyorum
bunu madde ve özelliklerinde konuşmuştuk
bunu 1000 ile çarparsak 13600 kg/metre
küplük bir özkütleye sahiptir civa niye
1000 ile çarptığımızı lütfen
bilmiyorsanız madde ve özelliklerinden
izleyiniz o zaman Özkütle yerine 13600
yazdım çarpı yer çekimi ivmesi 9,8
yazmam lazım ama çok fark etmiyor 10
yazalım düz hesap olsun bunların hepsini
çarpalım 0,76 çarpı 13600 çarpı
103.360 bulduğumuz şey basınç basıncın
eserdeki birimi Pascal Yani
103.360 pascallık bir basınçtan
bahsediyoruz hala birçoğumuz için bir
şey ifade etmiyor çünkü Pascal da
kullanmıyoruz O zaman artık bu ifadeye
dönüş yapalım p dediğim şey yaklaşık
100.000 Pascal alan dediğim şey 1
metrekarelik bir masa yüzeyi o zaman
buradaki kuvvet yerine ne yazmalıyım
100.000 Newton yazmalıyım Newton da
günlük hayatta kullanmıyorum bunu da
bildiğim bir şeye çevireyim Newton bir
kuvvet ağırlık gibi düşünsem Çünkü
ağırlıkla bir kuvvet Yani aslında bir
emg-100.000 olabilir Ege dediğim şey
10sa eğer ne kadarlık kütlenin 100.000
newtonluk ağırlığı vardır on bin
kilogramın 10.000 kilogram ne demek 10
ton demek açık hava basıncının etkisi ne
kadar biliyor musunuz gençler 1
metrekarelik bir masa sizin mesela
çalışma masanız onun üzerine 10 tonluk
bir yük koymuşuz gibi düşünün O kadar
büyük bir şeyden bahsediyoruz Mesela bir
damacanayı düşünün elinizde bükebilir
misiniz mükemezsiniz üzerinden kamyon
geçse bile Hiçbir şey olmaz o kadar sert
malzeme ama fizik bilirseniz açık hava
basıncının o devasa etkisiyle Damacana
bile ezildiğini küçüldüğünü görürsünüz
bakın burada boş bir damacanamız var
içerisinde hava var biz bunun içerisine
yanıcı bir madde atıyoruz ve içerideki
havayı yakıyoruz oksijeni yakıyoruz
Dolayısıyla Aslında içerideki havayı
çekmişiz vakumlamışız gibi oluyor
içerisine attılar içerisi yandı şu an
içerideki hava miktarı çok çok azaldı
elimizde de kapattığımız anda Damacana
küçülmeye başladı Onu kim küçültüyor onu
dışarıdan bir şeyin itmesi lazım ki
küçülsün İşte o açık hava basıncı
atmosfer basıncı Damacana gibi çok sert
bir malzemeyi bile bükebilen atmosfer
basıncı E hocam o kadar büyükse
başlangıçta niye bükmüyor da sonradan
büküyor ya da hocam o kadar büyükse
yatay gerilen bir kağıt parçası neden
yırtılmıyor 10 tane ihtiyaç yok azıcık
bir etki bile bir kağıt parçasını
yırtabilir Çünkü bir kağıt parçasını
hayal ettiğimde Evet bunun üzerine
yukarıdan devasa bir atmosfer basıncı P
0 etki ediyor yırtıcı bir etki ama
aşağıdan da etki ediyor üstünde de hava
var altında da hava var bu iki etki
birbirini götürdüğü için hiçbir şey
olmuyor senin masan da o yüzden
kırılmıyor Çünkü üstünde de açık hava
basıncı var altında da açık hava basıncı
var atmosfer basınca her ne kadar o çok
kalın gaz kütlesinin ağırlığından
kaynaklansa da aynı sıvılardaki gibi
sadece aşağı yönlü değil her yöndedir
Çünkü aynı sıvılar gibi gazlarda
sıkıştırılabilir bu sıkıştırılabilirlik
özelliğinden dolayı yukarıdan gelen
basınç her yönde iletilir iletilir sola
da iletilir aşağıdan yukarıya da
iletilir Bu deneydeki kağıdın olayı da
oydu masanın üzerine koyuyoruz ve
altındaki havayı minimuma indiriyoruz
Üzerinde büyük bir atmosfer basıncı var
ama altında Şu an hava yok gibi
düşünebiliriz Dolayısıyla buraya
hakikaten ağır bir yük koymuşsun gibi
Biz buradaki tahta parçasını çok kolay
kırabiliyoruz Hocam bu kağıt parçasının
üzerinde çok büyük bir baskı varsa benim
O kağıt parçasını masanın üzerinden
alamam lazım Yo alabilirsin Sen
kenarından tuttuğunda kaldırmaya
çalıştığında altına hava girmesini
sağlıyorsun Dolayısıyla üstteki etkili
alttaki etki birbirini götürdüğü için
bir masanın üzerinden kağıdı kolaylıkla
alabilirsin ama böyle bir ani harekette
tahtaya vurulan ani kuvvette o havanın
girmesine müsaade etmediğin için o zaman
çok kısa olduğu için üstteki etki çok
baskın oluyor ve tahta kırılmış oluyor
bu konu günlük hayatta Aslında her yerde
olduğu için sizi şimdiye kadar videolara
boğdum ve boğmayı da devam ediyorum
günlük hayattaki etkileri Bileceksiniz
Çünkü bu bir tyt konusu vantuzlar da Bu
mantıkla çalışır bir vantuzu cama
itersin yapısından dolayı Aslında
ortasından ittiğinde içerideki havayı
dışarı göndermiş oluruz yani vantuz cama
yapıştığında içinde hava kalmaz
dışarıdan atmosfer bastırıyor içeriden
onu dengeleyecek bir şey yok o yüzden
çekince gelmiyor nasıl kurtarıyorsunuz
onu camdan kenarına tırnak atıyorsunuz
değil mi kenardan hafif kaldırıyorsun
içeriye atmosferin etkisinin girmesini
sağlıyorsun dışarıda atmosfer etkisi
içeride atmosfer etkisi kolaylıkla
çıkartabiliyoruz Bu gördüğünüz heykel
yanlış bilmiyorsam Almanya'nın bir şehri
olan madde var çünkü meşhur magdebur
küreleri var yine 1600-1700 lerde
yapılmış bir deney bu deneyde izleyelim
bakın Burada iki tane yarım küremiz var
ve bunların içleri boş içlerinde hiçbir
şey yok Bir hortumla şurada bir motora
bağlanmışlar bu motor içerideki havayı
hemen vakumlayan bir motor biz bu iki
yarım küreyi alıyoruz birbirine
değdiriyoruz herhangi bir kilit sistemi
yok Herhangi bir yapışkan sistemi yok
motoru çalıştırdık şu an bu hortumla
içerideki havayı emiyoruz içerideki
havayı miğimizde aynı Damacana da
havanın yakılması gibi bir vakum ortamı
oluşturmuş oluyoruz içeride bakın
musluğu kapattı İçerisi vakum hava bile
yok içeride şu an dışarıdan bu küreye
devasa atmosfer basınca etki ediyor ve
içeride onu dengeleyecek hiçbir şey yok
tekrar hatırlatıyorum bu iki yarım küre
yapıştırılmadı herhangi bir kilit
sistemiyle tutturulmadı sadece birbirine
değdirildi bakın
oluşturduğun yerde de atmosfer basıncı
baskın oluyor bakın buraya bir bez
geçirdi önüne bir plastik şişe taktı saç
kurutma makinesinin çalıştırıp buradaki
tozları çekebildi Çünkü saç kurutma
makinesi bu şişenin şu kısmındaki havayı
çekiyor Dolayısıyla Burası vakum ortamı
oluyor Burası bakım ortamı olduğu için
buradan bastıran atmosfer basıncı tozu
toprağa bunun içine gönderiyor
diyebiliriz bakın içi su dolu bir
şişemiz var bir köşesinden deliyoruz
bahçe suluyoruz fizik biliyorsanız
kendinden kontrollü bir bahçe sulama
aletiniz olur parmağımız da bu deliği
kapattığımızda su akışı durur
açtığımızda başlar tekrar görelim bakın
kapatacak durdu açınca tekrar başlıyor
olay nedir en başta izlediğimiz Bardak
videosu gibi şöyle bir kap hayal
ediyorum içerisinde bu kadar su var
bunun ağzı açık buradan su normalde
akabiliyor Ama bu şuradan bir yerden
delikse olabiliyor Çünkü atmosfer bu
delikten etki ediyor Buradan da etki
ediyor 2p 0 etkisi birbirini götürür
buradaki suyu tutacak kimse kalmadığı
için su akar Ama sen bu deliği
kapatırsan parmağınla tutarsan orayı
Buradan artık P0 etki edemez etki
edemediği için buradaki suyun oluştur
basıncı aşağıdan açık hava basıncı
dengeleyebilir ve su akışı durur burada
gördüğümüz gibi tamamen pipetlerle
damacanalarla emme basma tulumbalarla da
benzer şekilde sıvıları yukarı çekiyoruz
Bizim yaptığımız tek şey bu pipetin
içerisindeki havayı emmek Yani biz bu
pipetin içerisinde vakum ortamı
oluşturuyoruz açık hava basıncı buradan
bastırıyor Sen burada vakum ortamı
oluşturduğun için ona karşı koyacak
hiçbir etki yok Dolayısıyla sıvı Bunun
içerisinde yükseliyor Bu pipeti
bıraktığım zaman ağzımdan neden içindeki
su tekrar dökülüyor çünkü Sen burayı
açtığın anda ağzından kurtardığın anda
atmosfer Buradan da etkili olacak
Buradan da etkili olacak bu iki etki
birbirini götürür o zaman su niye
yükselsin su kendi basıncından dolayı
Tabii ki dökülecektir ağzımızı sıkı sıkı
kapatıyoruz ki atmosfer etki edemesin
Bir de vakumlarsak atmosfer buradan
bastırır suyu pipetin içerisinde
yükseltir abarttım Biliyorum ama son bir
tane daha izletmek istiyorum bakın bir
pet şişeyi küçülttü küçülttük ezdik
büzdük kapattık içerisinde Belki çok az
bir hava kalmış durumda normalde böyle
kendi halinde takılır ben bunu bir vakum
ortamına koyacağım etrafını bir fanusta
kapatıyorum bu fan bir motora bağlı
buradan Az önceki magdebur küresindeki
gibi motor çalışıyor ve içerideki havayı
emiyor vakum ortamı oluşturuyor vakum
ortamı oluşturduğunda o ezilmiş şişenin
tekrar şiştiğini görüyorum Çünkü aslında
Bunun içerisinde çok az bir hava
kalmıştı etrafta onu elden atmosfer
olmazsa o hava baskın olur ve şişeyi
şişirir altta Bir vana var Hoca şimdi o
vanayı tekrar açıp içeriye atmosfer
basıncının etki etmesini sağlayacak
tekrar o dış baskı geri gelirse şişe
orijinal haline dönecektir kendi kendine
olacaktır dikkat ederseniz buradaki
vanayı açtı içeriye atmosfer basınca
etki ediyor kimse dokunmadığı halde
kendi kendine şişe orijinal haline geri
gel şimdi kazanımlarda yer alan ve
kesinlikle bilmeniz gereken bir durum
Hocam ben bu şekli hatırlıyorum ya madde
ve özelliklerinde konuşmuştuk kılcallık
değil miydi bu Can Boru daldırıyorduk
sıvı kendi kendine yükseliyordu işte
kılcallık Bu da bu kılcallık değil
kılcallıkla açık hava basıncının
etkisini karıştırmamalısınız direkt
Bununla ilgili kazanım var çünkü
kılcallık olmadığını ispatlayalım
birincisi en başta da konuştuğumuz gibi
bu boruların kalınlığının şeklinin
şemalinin hiçbir önemi yok Dikkat
ederseniz hepsi aynı seviyedeler boru
kalın olsa ince de olsa yamuk da dursa
şekilsiz de olsa çünkü hepsinin şu
noktasında açık hava basıncı kadar cıva
basıncı olmalı Bu da dediğim gibi
yaklaşık 76 santimetre anlamına geliyor
ister çok cıva ile yap bunu ister az
cıvayla yap mesela kılcallıkla ne
konuşmuştuk boru inceldikçe kılcallık
etkisi artıyordu Yani şöyle bir sıvıya
İncecik bir kılcal boru daldırdığımızda
kılcallık etkisiyle sıvının yükseldiğini
söyleyebiliriz Tamam ama ben bu boruyu
daha ince yaptığımda daha da çok
yükselme olduğunu görüyordu Çünkü boru
inceldi ki adezyonlar daha etkili hale
gelirler ve yükselme artar ama atmosfer
basıncında ince veya kalın borular
hiçbir şey fark ettirmiyorlar hep aynı
yükseklikte oluyorlar kılcallıkta
buradaki Borunun ucunun açık olması bir
problem oluşturmuyordu yine yükselme
görüyorduk ama atmosfer basıncında
buraların açık olması kabul edilemez
Şurayı deldiğin anda civa dökülür bu
seviyeye iner sebep Çünkü burayı
deldiğin anda buradan da artık atmosfer
basınca etkili olur Buradan da etki
ediyor Zaten bu iki etki birbirini
götürürse civanın buradaki basıncını
dengeleyecek hiçbir şey kalmaz cıva
ağırlığının etkisiyle dökülecektir o
yüzden üstünün kapalı olması gerekiyor
Bu deney yapılacaksa kılcallık olayını
gözlemleyebilmeniz için kılcal boru
kullanmanız lazım yani milimetre
mertebesinde yarıçapa sahip borular
kullanmalısınız Halbuki biz burada
dediğim gibi uygun şartları sağlarsanız
kalın su borusu ile bile atmosfer
basıncının etkisini görebilirsiniz cam
kılcal borular ve cam tüp su ve civa ile
dolu olan x y z kaplarına daldırılmış
yeterince beklendiğinde sıvılar
şekildeki gibi dengeye gelmiştir Buna
göre hangi kaplarda kılcallık etkisi
gözlenmiştir y ve z kaplarının İkisinde
de cıva olmasına rağmen civaların denge
durumları neden farklıdır bakalım Az
önce konuştuğumuz şeylerin soru hali bu
boruların üst kısımları açık mı açık alt
kısımları zaten açık Çünkü sıvı girecek
o zaman buradaki yükselmenin sebebi
atmosferden kaynaklanmamaktadır
diyebiliriz Çünkü atmosfer buradan
bastırır E buradan da bastırır bu iki
etki birbirini götürürse bu su sütünün
burada kalmasını gerektirecek hiçbir şey
olmaz ve Su Dökülür çünkü şu noktadaki
basıncı dengeleyecek bir şey lazım bu
kılcallık etkisi Bu da kılcallık etkisi
Çünkü burada cıva yükselmeyi bırak
alçalmış yani atmosfer basıncından
kaynaklanıyor desem yükseliyor derim ki
gerçekten borumuzun da Yine üst kısmı
açık cıva ile cam temas etmek istemediği
için kohezyon çok şiddetli olduğu için
cıva kaçmış kılcallığı Biz burada
alçalma olarak gözlemlemişiz en sondaki
şekilde yine cam bir boru kullandığımızı
düşünelim deney yine cıva ile yapıyoruz
yükselme görüyoruz burada kılcallık
etkisi olsaydı bir kere Aynı bu
şekildeki gibi alçalma görürdük bu
yükselmenin sebebi buradan bastıran
atmosfer basıncıdır borumuz kılcal boru
olmak zorunda değildir borumuzun Tepesi
kapalıdır bu yükselme atmosfer
basıncıyla açıklanabilir Dolayısıyla X
ve Y kaplarında kılcallık etkisi
gözlemledik y ve z kaplanların İkisinde
de cıvı olmasına rağmen civaların denge
durumlarının farklı olması y'de
kılcallığın Z'de atmosfer basıncının
etkili olmasından kaynaklanmıştır
Toriçelli 1600 yıllarda yaptığı açık
hava basıncı deney için neden su yerine
günümüze göre temini daha çok zor olan
civa kullanmıştır Bu da bilinmesi
gereken önemli bir şey niye su
kullanmamış ki niye cıva basıncı
dediğimiz şey 76 santimetre civa Ben
bunu haşh dg'den düşünürsem mesaide
yazmama gerek yok Çünkü zaten sıvıydı
detayda yazmayacağım haç yerine 76
yazdım ve civanın tanesi 13,6 g yer
çekimi ivmesi 10 eşittir suyla deney
yapsaydım atmosfer basıncı farklı bir
değer mi alacaktı yok yine aynısı
olacaktı o yüzden bu eşittir diyorum
deneyi suyla yaptım ne kadar
yükseleceğini bilmiyorum O yüzden buna
haş dedim suyun özkütlesi 1 gram bölü
santimetreküp Yerçekimi ivmesi yine bu
onla bu 10 birbirini götürdü 76 x 13,6
gençler yaklaşık
10,33 metredir bu suyun yükselme
miktarıdır Bu deneyi suyla yapsaydı
Toriçelli 10 metreden daha fazla
uzunlukta cam boru kullanmalıydı Çünkü
suyun özkütlesi çok küçük aynı basıncı
karşılayabilmesi için mecburen çok daha
yükseğe çıkması gerekiyor Bunu da
izleyelim bakın burada sıvıya
atıldığında sıvının yüzeyinde suyun
yüzeyinde kalabilen mantarımsı hafif bir
malzememiz var bu bizim işimize
yarayacak şu an suda yüzdüğünü bilmeniz
bizim için yeterlidir küçücük bir cam
kap alıyoruz içine hava girmeyecek
şekilde sudan çıkartmaya çalıştığımda
Bakın Şu an tamamen dolu olduğunu
görüyorum dolu olduğunu ispatlamak için
de bu mantarı bunun içine atarsam
yüzmeye çalışacağı için en üste gitmesi
lazım gördüğünüz gibi en üstte çıktı
çünkü tamamen dolu hocam Hani 10 metre
yükseklikte oluyordu su burada 5-10 cm
yükselmiş daha da yükselebilir şu an bu
kısım onu engelliyor oraya baskı
uyguluyor yani şu an su deneyi Bu
arkadaşla yaparsak bakın suyun
içerisinden tamamen dolu olan 10
metrelik bir boru çıkarttı adam hocam
içinde Bence hava var su yok diyenler
için de o mantarı kullanacağız mantarı
aşağıdan gönderiyor Şu an içinde su
varsa yüzmeye çalışacak o zaman yukarıya
doğru hareketlendiğini görmeliyiz Evet
mantar şu an yukarıya doğru çıkıyor
Çünkü bunun içi tamamen dolu Çünkü açık
hava basıncı su sütununu 10 metreye
kadar çıkartır gördüğünüz gibi git
gitmedi Evet en tepeye ulaştı Toriçelli
su kullansaydı çok uzun bir boru
kullanması gerekirdi Az önce dediğim
gibi suyu bir yerden yükseltiyorsak
mesela pipetle bir şey İçiyorsak biz
sadece havayı vakumluyoruz onun
yükselten şey atmosfer basıncı su
tulumbası diye bir şey duymuşsunuzdur
genelde köylerde bulunur emme basma
Tulumba şöyle bir kol vardır Bu kolu
böyle aşağı yukarı hareket ettirirsiniz
buradan su çıkar suyu biz mi çekiyoruz
yukarıya yoksa pipetle su içmek gibi ya
da damacana pompasıyla su yükseltmek
gibi atmosfer mi itiyor atmosfer itiyor
gençler Bizim tek yaptığımız şey
Şuradaki kolu hareket ettirmek Şuradaki
pistonumsu yapıyı yukarı aşağı çekmek
suyumuz da bu seviyede başlattığımda
yukarı aşağı hareket ettirdiğimde bu
pistonla bir vakum ortamı oluşturuyorum
havayı yukarı çekiyorum havayı yukarı
çektiğim anda atmosfer buradan
bastırıyor ve suyun yükselmesini
sağlıyor benim bu pistonu her yukarı
hareket Edişim orada bir vakum ortamı
oluşturmak demek ve suyun yukarı çıkması
demek Ben bunu aşağı indirirken de bu
suyu Buradan şuraya gönderiyorum
itiyorum yani ve ittiğim sular buradan
dökülmeye başlıyor burada valfler var bu
valfler itmeye çekmeye göre açılıyorlar
kapanıyorlar ve suyun istediğimiz
şekilde hareket etmesini sağlıyorlar
yukarı çektiğimde vakum atmosfer
yükseltti aşağı ittiğimde Suyun bu
çıkışa doğru yönlendirilmesi demektir
yani suyu iten yine atmosfer basınç aynı
pipet örneğinde olduğu gibi bu da şu
anlama geliyor Gençler bu köylerdeki
emme basma tulumbalarla istediğiniz
derinlikten su çıkartamazsınız Çünkü az
önce ispatladık atmosfer suyu kaç metre
yükseltebiliyor yaklaşık 10 metre
Dolayısıyla Sen 6 metre derinlikten 6
buçuk metre derinlikten su
çıkartabilirsin 4 metreden zaten
çıkartırsın 2 metreden zaten çıkartırsın
ama aşağıya doğru indikçe bu iş zorlaşır
8 metreden de çıkartabilirsin dokuzdan
da çıkartırsın Ama 10 metreye geldiğinde
işler Sarpa Sarar 10.33'ü geçtiğin anda
artık su çıkartamazsın sebep Çünkü bizim
yaptığımız tek şey vakum ortamı
oluşturmak atmosfer buradan bastırıyor
bu suyu bu boru içerisinde yükseltiyor
ve yapabileceği en fazla 10.33 metre
daha aşağısında kalırsan yine 10.30'u
çıkartır ama sana ulaşmamış olur sana
gelmesini atıyorum 2 metre daha
kalmıştır o yüzden günümüzde daha da
yükseğe çıkartmak için buralara su
pompası konulur ekstra enerji harcamamız
gerekir bütün işi atmosfere bırakmamamız
gerekir Bir ülkenin farklı şehirlerinde
şekildeki gibi x y z barometreleri
kullanılarak açık hava basıncı
ölçülüyormuş Buna göre bu barometrelerin
kullanıldığı şehirlerin deniz
seviyesinden yüksekliklerini
kıyaslayınız demiş deniz seviyesinden
yukarılara çıkarsanız üstünüzdeki
atmosfer miktarı azaldığı için açık hava
basıncı atmosfer basıncı azalır birinci
şekilde ikinci şekil incelendiğinde
İkisinde de H kadar yükselme görüyorum
İkisinde de özkütleli sıvı görüyorum tek
farkları birinde iki a yakınlıkta boru
var öbüründe a kalınlıklı boru var
atmosfer basıncı için Borunun
kalınlığının bir önemi yoktu şu noktada
nasıl bir basınç var HD g var O zaman bu
noktada da htg var E bu noktada zaten x
ortamındaki atmosfer var yani x
şehrindeki atmosfer basıncımız HD kadar
bu noktadaki basınç H çarpı D çarpı g
aynı seviyede Burada da H x d var ve bu
ne y şehrindeki atmosfer basıncı y
şehrindeki atmosfer basıncı da g'dir
şimdi gelelim Z şehrine bu noktada nasıl
bir basınç var burada iki ağaç var bir
kere iki haç çarpı özkütlede d/2 d/2 g a
hocam 2'ler götürdü O zaman burada da
hdg var doğru ama bu sadece sıvı sütunun
basıncı buraya gaz da eklenmiş X ve
yekiler gibi boşluk değil gaz da bir
basınç oluşturur aşağıya doğru bir
etkisi olur O yüzden sen bu siyah
noktadaki toplam basıncı yazarken sadece
sıvıdan gelen aç DG yazmazsın HD artı
Yukarıdaki gazın basıncını yazarsın İşte
bu siyah noktadaki basınç odur aynı
seviyede bu var burada da atmosfer var o
yüzden bu basınç atmosfer basıncına
z'deki atmosfer basıncına eşitg
artı p gaz Z şehrindeki atmosfer basıncı
X ve y'den büyük x ve y'de birbirine
eşit bana bunu sormuyor bunların deniz
seviyesinden yüksekliğini soruyor Deniz
seviyesinden yükseldikçe açık hava
basıncı azalıyordu o zaman bunun tam
tersi x şehriyle y şehrinin deniz
seviyesinden yükseklikleri aynı ve Z'den
daha büyük x ile y dağın tepesinde
şehirlerken Z daha Deniz seviyesine
yakın bir şehirdir diyebiliriz açık hava
basıncının P0 olduğu ortamda içine değer
özgüleri sıvının bulunduğu bir barometre
düzeneği şekildeki gibidir Buna göre
hangileri doğrudur kabın tabanındaki K
noktasının toplam basıncı şu ifadedir
diyor K noktasındaki toplam basıncı
yazacağız iki yerden düşünebilirim
mesela diyebilirim ki Şurada açık hava
basıncı var bu açık hava basıncı sıvı
tarafından Aynen buraya aktarılır yani
burada bir P0 var arttı şu kadarlık bir
sıvı sütunu var onun ağırlığı da orada
bir basınç oluşturuyor H2 derinlikte bu
adam o yüzden buna H2 dg'yi ekleyebilir
K noktasındaki toplam basınç bu kadardır
veya aynı seviyede aynı sıvıda basınçlar
eşit değil mi Evet o zaman Mesela şurada
bir noktadaki basınçta kanun aynısı
değil mi Evet bunun tepesinden bakarsam
bunun tepesinde ne var Bak komple şu
sıvı sütunu var bunun üstü boş üstünde
başka bir şey yok o zaman buradan
baktığımda ne yazarım H1 artı H2 x d
çarpı g yazmış olur ya da budur hocam
ikinci Yazdığınız şey yanlış Çünkü oraya
açık hava basıncı eklemediniz bu K
noktasındaki basınç yazılırken açık hava
basıncı etki etmez olur mu sizin
denkleminizde o yok var Eğer bunu merak
ediyorsan sen görmüyorsun Bunun
içerisinde P0 var Neden Bak şuradan
seviye çek Pascal yapacağız buradaki
basınç da buradaki eşit mi Evet burada
ne var H1 D var O zaman bu P0 eşit Ben
şuraya açsam ne olur H1 DG + H2 DG olur
H1 dgn'ye eşitmiş p 0'a eşitmiş o zaman
burası P0 + H2 DG değil mi Aynen öyle
Ben şuradan inceleyerek Bu deneyi h0
artı H2 DG olduğunu kağıdaki toplam
basınca söylemiştim sonra böyle de
olabilir demiştim o da zaten aynı şeymiş
bu iki denklem aynı şey nereden
bakarsanız bakın tabanındaki K noktasını
toplam basıncı H1 artı H2 DG artı P0
değil p0+ H2 DG Yani şuh1'in bir tanesi
fazla O yüzden birinci öncül'e doğru
kabul edemem kaba bir miktar daha sıvı
eklenirse H1 mesafesi artar çok güzel
soru burada konuştuğumuz şeyler Önemli
hocam Bunun içerisinde civa Dökersem
buradaki Borunun içerisinde cıva
yükselmiş olur Dolayısıyla bu H1
mesafesi artar Hayır artmaz Çünkü H1
mesafesi zaten atmosfer basıncı ile
ilgili bir şey sen Bunun içerisinde cıva
ekledin diye atmosfer basıncını mı
değiştirmiş oluyorsun Hayır Evet burası
yükselebilir doğru ama zaten Burası da
yükselecektir aynı miktarda bu fark her
türlü h1'e eşit kalmaya devam edecektir
Çünkü bu H1 açık hava basıncı tarafından
belirlenir ve onun da biz cıva koyduk
diye değiştiremeyiz ancak deniz
seviyesinden daha yükseklere falan
çıkman lazım ya da deniz seviyesine
inmen lazım ki açık hava basıncı
değişsin boru sıvıya çok az daha
daldırılırsa haç bir mesafesi değişmez
aynı şeyin ters versiyonu Ben buradaki
boruyu biraz daha böyle daldırıp Bu
deneyi tekrarlasaydım şöyle yapsaydım
hocam o zaman cıvayı itmiş olurduk civa
seviyesi burada olurdu o zaman H1 'de
azalmış olurdu Hayır seviyeye yine
burada olurdu yine yükseklik Aşk bir
kadar olurdu Çünkü az önce
söylediklerimin aynısı bu aşk bir açık
hava basıncı tarafından belirleniyor Sen
bu boruyu biraz daha daldırırsan
Şuradaki boşluğun hacmini azaltmış
olursun Başka hiçbir şey değişmez
değişmez diyordu zaten bu doğru
olacaktır Sorumun cevabı yalnız 3 bu
dersimiz bu kadardı takıldıklarınıza
yazın Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]